Aula 3 - 4SEG

Antimalware: procura detectar e, então, anular ou remover os códigos maliciosos de um computador.

Exemplos de ferramentas antimalware: antivírus, antispyware, antirookit e antitrojan.

A ferramenta que engloba a maior quantidade de funcionalidades é o antivírus.

Tipos de ferramentas antimalware:

- Método de detecção: assinatura (uma lista de assinaturas é usada à procura de padrões), heurística (baseia-se nas estruturas, instruções e características que o código malicioso possui) e comportamento (baseia-se no comportamento apresentado pelo código malicioso quando excecutado).
- Forma de obtenção: podem ser gratuitos, experimentais e pagos.

Diferenças das ferramentas antimalware:

- Execução: podem ser localmente instalados no computador, executados sob demanda por intermédio do navegador web ou podem ser online.
- Funcionalidades: além das funções básicas (detectar, anular e remover códigos maliciosos) também podem apresentar outras funcionalidades integradas, como a possibilidade de geração de discos de emergência e firewall pessoal.

Firewall: 

- É uma solução que isola a rede interna de uma organização da internet (ou de outras redes), permitindo que alguns pacotes sejam encaminhados e bloqueando outros;
- Ele permite a um administrador de rede controlar o acesso entre o mundo externo e os recursos da rede que ele administra, gerenciando o fluxo de tráfego;
- Pode ser implementado em uma combinação de hardware e software (UTM) ou via software. O primeiro garante um melhor desempenho e deve ser utilizado em locais com grande fluxo de dados.

Os firewalls podem ser classificados em três categorias:

- Filtros de pacotes tradicionais;
- Filtros de estado;
- Gateways de aplicação ou proxys.

O firewall de filtro de pacotes surgiu na década de 80, também conhecido como filtragem estática.

- Nele se analisa as informações do cabeçalho dos datagramas IP (pacotes), como: endereço IP de origem, destino, tamanho, tipo de serviço e etc;
- Nele tem-se a dificuldade em filtrar protocolos que utilizam portas dinâmicas;
- Permite explorar vulnerabilidades de protocolos e serviços da camada de aplicação;
- Com evolução desse modelo, surge o stateless packet filter que permitia análise de mais detalhes no filtro de pacotes, como flags TCP (no Linux: IPCHAINS);
- Uma nova evolução é o stateful packet filter, também conhecido como filtro dinâmico, utilizando um conjunto de regras de filtragem e informações de estado das conexões (no Linux: IPTABLES).

Arquiteturas mais conhecidas:

- Dual-Homed Host:

• Fica entre uma rede interna e a rede externa - normalmente, a internet;
• Todo o tráfego passa por este firewall, não havendo acesso da rede interna para a rede externa (e vice-versa) diretamente;
• Vantagem: grande controle do tráfego;
• Desvantagem: qualquer problema com o dual-homed pode pôr em risco a segurança da rede ou mesmo paralisar o tráfego.

- Screened Host:

• Há dois dispositivos intermediadores: um que faz o papel de roteador (screening router) e outro chamado de bastion host;
• Basicamente, o bastion host não permite que a rede interna se comunique diretamente com o roteador (e vice-versa). Todas as decisões tomadas pelo roteador são revisadas também pelo bastion host.
• Ponto crítico da estrutura: o bastion host precisa ser bem protegido.

- Screened Subnet:

• O bastion host fica dentro de uma área isolada de nome interessante: a DMZ, sigla para Demilitarized Zone;
• Caso o invasor passe pelo primeiro roteador, terá ainda que lidar com a zona desmilitarizada – zona de maior segurança;
• Na DMZ, normalmente, ficam os serviços acessíveis pela internet;
• O nível segurança e a flexibilidade de configuração fazem da Screened Subnet uma arquitetura normalmente mais complexa e, consequentemente, mais cara.

- Gateway de aplicações ou Proxy:

• Gateways de aplicação fazem mais do que examinar cabeçalhos IP/TCP/UDP e tomam decisões com base em dados da aplicação;
• Necessita de 2 conexões: 1 - Cliente/Proxy e 2 - Proxy/Servidor;

Pode ser implementado:
• Conexão direta: configurando o navegador;
• Proxy de Autenticação: usuário se identifica e autentica;
• Proxy Transparente: NÃO configura o navegador, o usuário não tem o conhecimento da existência do proxy ou que o utiliza.

Vantagens de uso de Gateway de Aplicações ou Proxy:
• Impor restrições com base em: horários, login, endereço IP, etc;
• Implementar cache de páginas e arquivos;
• Registrar todos os acesso (LOGs).

Desvantagens de uso de Gateway de Aplicações ou Proxy:
• Pode utilizar servidores diferentes para cada aplicação (serviço);
• Aumenta o atraso ao acessar um serviço.