Aula 1 - 4SEG

Segurança da informação: é a proteção da informação contra vários tipos de ameaças para garantir a continuidade, minimizar o risco, maximizar o retorno sobre os 
investimentos e as oportunidades do negócio.

Devemos garantir às informações e dados: CID.

Confidencialidade: garantir acesso à informação somente por pessoas autorizadas;
Integridade: garantir a completude e exatidão da informação e os métodos de processamento seguros;
Disponibilidade: garantir o acesso à informação ou ativos de redes, quando necessário.

Estes princípios foram ampliados para atender a novas necessidades:

Autenticidade: garantir a identidade dos membros de comunicação, bem como a de quem gerou a informação.
Legalidade: garantir a conformidade da informação com a legislação em todas as esferas;
Não repúdio: garantir que o gerador da informação não possa negar sua autoria ou alteração;
Auditoria: garantir o rastreamento dos fatos de um evento e identificar os envolvidos.

