Aula 2 - 4SEG

Vulnerabilidade x Ameaça = Risco
Pode existir uma ameaça e também pode existir uma vulnerabilidade, mas não necessariamente existirá um risco.

Risco: é o potencial de que uma dada ameaça venha a explorar vulnerabilidades em um determinado ativo, comprometendo sua segurança.

Ativo: é qualquer item de valor para a organização.
Ex.: dados e informações, rede, servidores, estações, softwares e pessoas.

Ameaça: é qualquer condição que possa causar dano, perda ou comprometimento de um ativo.
Ex.: desastres naturais, ataques cibernéticos, violação da integridade dos dados, vazamento de dados confidenciais, malwares e insiders.

Ameaças naturais:
- Ameaças decorrentes de fenômenos da natureza.

Ameaças involuntárias:
- Falha no treinamento, acidentes, erros ou omissões.

Ameaças intencionais:
- Ameaças propositais causadas por agentes humanos como: invasores, espiões, ladrões, criadores e disseminadores de vírus.

Códigos maliciosos:
- Programas desenvolvidos para executar ações danosas e atividades maliciosas em um computador.

O dispositivo pode ser infectado ou comprometido:

- Pela exploração de vulnerabilidades nos programas instalados;
- Pela autoexecução de mídias removíveis infectadas;
- Pelo acesso a páginas web maliciosas;
- Pela ação direta de atacantes;
- Pela execução de arquivos infectados;
- Anexos em mensagens eletrônicas.

Por que códigos maliciosos são desenvolvidos e propagados?

- Obtenção de vantagens financeiras;
- Coleta de informações confidenciais;
- Desejo de autopromoção;
- Vandalismo.

Nomenclatura dos atacantes:

- Hacker: uma pessoa intensivamente interessada em pesquisar sistemas operacionais. Constantemente buscam por novos conhecimentos, os compartilham e nunca causam destruição;
- Cracker: pessoa que invade ou viola sistemas com má intenção;
- Phreaker: é o cracker especializado em telefonia;
- Script kiddies: são pessoas que utilizam receitas de bolo para crackear.

Definições:

- Ataque: qualquer tentativa de acesso ou uso não autorizado de um serviço, computador ou rede;
- Exploit: programa ou parte de um programa malicioso projetado para explorar uma vulnerabilidade existente em um programa de computador;
- Código malicioso: termo genérico usado para se referir a programas desenvolvidos para executar ações danosas;
- Tipos específicos: vírus, worm, bot, spyware, backdoor, cavalo de tróia e rootkit.

Tipos de ataque:

- Passivo: possuem a natureza de bisbilhotar ou monitorar transmissões;
- Ativo: envolvem alguma modificação do fluxo de dados ou a criação de um fluxo falso.

Invasão: ataque bem sucedido que resulte no acesso, manipulação ou destruição de informações em um computador.

Os ataques podem ser classificados como:

- Ataque para obtenção de informações: permite obter informações sobre um endereço específico, sobre o sistema operacional, a arquitetura do sistema e os 
serviços que estão sendo executados em cada computador;

- Ataque ao sistema operacional: os sistemas operacionais atuais apresentam uma natureza muito complexa devido a implementação de vários serviços, portas abertas
por padrão e diversos programas instalados. Muitas vezes a aplicação de patches não é tarefa tão trivial devido a essa complexidade dos sistemas, da própria 
rede de computadores ou ainda pela falta de conhecimento e perfil do profissional de TI.

- Ataque à aplicação: na maioria das vezes para conseguir entregar os produtos no prazo acordado, os desenvolvedores tem um tempo de desenvolvimento muito curto.
As aplicações muitas vezes são desenvolvidas com um grande número de funcionalidades e recursos e seja para cumprir prazos ou pela falta de profissionais, não 
são realizados testes antes da liberação do produto.

- Ataque de códigos pré-fabricados: quando um administrador de sistemas instala um sistema operacional ou uma aplicação, normalmente já existem uma série de 
scripts prontos, que acompanham a instalação e tornam o trabalho dos administradores mais fácil e ágil. Porém, o problema na utilização destes scripts é que não 
passaram por um processo de refinamento e customização quanto as reais necessidades de cada administrador.

- Ataque de configuração mal feita: muitos sistemas que deveriam estar fortemente seguros apresentam vulnerabilidades, pois não foram configurados corretamente.

As escolhas de ataque mais comuns são:

- Desfiguração de página (defacement): consiste em alterar o conteúdo da página web de um site;

- Escuta de tráfego: consiste em inspecionar os dados trafegados em redes de computadores por meio do uso de programas específicos;

- Força bruta: consiste em adivinhar, por tentativa e erro, um nome de usuário e senha de um serviço ou sistema;

- Varredura em redes (scan): consiste em efetuar buscar minuciosas em redes, com o objetivo de identificar computadores ativos e coletar informações sobre eles;

- Engenharia social: método de ataque onde alguém faz o uso da persuasão, muitas vezes abusando da ingenuidade ou confiança do usuário, para obter informações 
que podem ser utilizadas para ter acesso não autorizado a computadores ou informações;

- Phishing scan: é um método de ataque que se dá através do envio de mensagem não solicitada com o intuito de induzir o acesso a páginas fradulentas, projetadas 
para furtar dados pessoais e financeiros da vítima;

- SQL injection: é um tipo de ameaça que se aproveita de falhas em sistemas que interagem com bases de dados através da utilização do SQL;

- Ataque de negação de serviço (DoS): é uma tentativa em tornar os recursos de um sistema indisponíveis para ser utilizados. Neste tipo de ataque não ocorre 
uma invasão no sistema, mas sua invalidação por sobrecarga;

- Ataques coordenados (DDoS): neste tipo de ataque um computador "mestre" pode ter sob seu comando até milhares de computadores, que terão a tarefa de ataque de
negação de serviço.

Vulnerabilidade: condição que, quando explorada por um atacante, pode rsultar em uma violação de segurança.

Vulnerabilidades físicas: 
- Instalações prediais fora dos padrões de engenharia;
- Salas de servidores mal planejadas;
- Falta de extintores, detectores de fumaça e de outros recursos para detecção e combate a incêndio.

Vulnerabilidades naturais:
- Possibilidade de desastres naturais;
- Problemas nos equipamentos de apoio.

Vulnerabilidades de software:
- Erros de instalação ou de configuração, possibilitando acessos indevidos, vazamento de informações, perda de dados ou indisponibilidade de recursos quando 
necessários.

Vulnerabilidades de comunicação:
- Acessos não autorizados ou perda de comunicação;
- Ausência de sistemas de criptografia nas comunicações;
- Má escolha dos sistemas de comunicação para envio de mensagens de alta prioridade da empresa.

Vulnerabilidades humanas:
- Falta de treinamento;
- Compartilhamento de informações confidenciais;
- Falta de execução de rotinas de segurança;
- Erros ou omissões;
- Terrorismo ou vandalismo.

Análise das vulnerabilidades:

- Tem por objetivo verificar a existência de falhas de segurança no ambiente de TI das empresas.
- É uma ferramenta importante para a implementação de controles de segurança eficientes sobre os ativos de informação das empresas;
- É realizada através de um levantamento detalhado do ambiente computacional da empresa, verificando se o ambiente atual fornece condições de segurança 
compatíveis com a importância estratégica dos serviços que fornece ou desempenha;

Importância dos testes:

- Conhecer as fragilidades de redes de computadores;
- Conhecer os aletras de segurança antes de um ataque de rede;
- Conhecer como recuperar uma rede após um ataque;
- As portas dos protocolos TCP/IP que encontram-se desprotegidas;
- Os sistemas operacionais utilizados;
- Patches e service packs aplicados;
- Reconhecer bugs;
- Reconhecer fraquezas e falhas nas implementações de segurança;
- Reconhecer fraquezas e falhas nos softwares dos equipamentos de comunicações;
- Reconhecer fraquezas e falhas nos scripts que executam nos servidores web;
- Identificar e corrigir vulnerabilidades de rede;
- Proteger a rede;
- Obter informações que ajudam a prevenir os problemas de segurança;
- Obter informações sobre vírus.

Avaliação de risco:

- Identificar ameaças;
- Identificar vulnerabilidades;
- Determinar a probabilidade;
- Determinar o impacto;
- Determinar o risco.

Annual Loss Expectancy (ALE): ajuda a determinar quando aceitar, evitar, transferir ou mitigar o risco.

ALE = Custo * Ocorrências

Ransomware:  é um tipo de código malicioso que torna inacessíveis os dados armazenados em um equipamento, geralmente usando criptografia, e que exige pagamento de 
resgate (ransom) para restabelecer o acesso ao usuário.

O ransomware pode se propagar de diversas formas, embora as mais comuns sejam:
- Através de e-mails com o código malicioso em anexo ou que induzam o usuário a seguir um link;
- Explorando vulnerabilidades em sistemas que não tenham recebido as devidas atualizações de segurança.

Existem dois tipos de ransomware:
- Ransomware Locker: impede que você acesse o equipamento infectado.
- Ransomware Crypto: impede que você acesse aos dados armazenados no equipamento infectado, geralmente usando criptografia.

Além de infectar o equipamento o ransomware também costuma buscar outros dispositivos conectados, locais ou em rede, e criptografá-los também.

Para se proteger de ransomware você deve tomar os mesmos cuidados que toma para evitar os outros códigos maliciosos, como:
- Manter o sistema operacional e os programas instalados com todas as atualizações aplicadas;
- Ter um antivírus instalado;
- Ser cuidadoso ao clicar em links ou abrir arquivos.

Fazer backups regularmente também é essencial para proteger os seus dados pois, se seu equipamento for infectado, a única garantia de que você conseguirá 
acessá-los novamente é possuir backups atualizados. O pagamento do resgate não garante que você conseguirá restabelecer o acesso aos dados.