Resumo - Aula 6:

Com o crescimento da importância da área de TI para o sistema corporativo, surgiu o conceito de Governança de TI, que tem por objetivo:

- Melhorar os processos de TI;
- Alinhar a gestão de TI com estratégias da organização;
- Melhor gerir os recursos de TI (aplicativos, informações, infraestrutura e pessoas).

A Governança de TI habilita a organização a:

- Obter todas as vantagens de sua informação;
- Maximizar os benefícios;
- Capitalizar as oportunidades;
- Ganhar em poder competitivo.

O que é Governança de TI?

- A Governaça de TI direciona os processos de TI e monitora o cumprimento das regras estabelecidas (normas e políticas).

O que é Gestão de TI?

- A gestão de TI é responsável por manter o desempenho de serviços, promover a transformação digital na empresa, manter a satisfação dos usuários e clientes dos serviços, além de fazer 
a gestão da equipe de TI.

A Gestão e Governança de TI servem para garantir que a TI faça certo as coisas certas, ou seja, padronizar os processos, definir como os serviços serão solicitados e atendidos, 
desenvolver projetos que deem um gás no desempenho da TI, mitigar os riscos possíveis e medir os resultados que a TI está entregando para o negócio.