1.2 - Introdução ao banco de dados

Exercícios:

1 - O banco de dados precisa armazenar os seguintes dados: nome, sobrenome, e-mail, data de nascimento, RG, CPF, telefone ou celular, gênero, 
estado civil, ano em que deseja se matricular (caso seja um colégio), nome da mãe e nome do pai.

2 - O banco de dados em relação a parte de gerenciamento de livros precisa armazenar os seguintes dados: nome do livro, data em que o livro 
chegou a biblioteca, estado do livro (disponível ou reservado), quantas vezes o livro já foi emprestado, quantas cópias deste livro existe na 
biblioteca, seção em que o livro fica, gênero do livro.

	O banco de dados em relação a parte de cliente e atividades precisa armazenar: nome, sobrenome, RG ou CPF, telefone ou celular, e-mail 
	(opcional), quantos livros já reservou, quantos livros deixou de entregar, quantos livros está reservado no momento e quantas vezes já fez 
	um check-in na biblioteca.