1 -

Regra de negócio: garantir que terão kits de beisebol para atender toda a comunidade local;

Regra de negócio: Quando o cliente faz o pedido, é registrado os itens desse pedido no banco de dados.

Suposição: Clientes após determinada compra poderão escolher um time para representá-los;

Suposição: Os primeiros clientes ganharão um desconto sobre o preço da lista, dependendo do número de jogadores.

Problema: A OBL tem uma equipe de três representantes de vendas que, embora oficialmente atendam somente as equipes, costumam tratar das queixas
de clientes individuais.